Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour traiter ce cours sur les troubles
psychosomatiques.
L'approche psychosomatique est une manière de considérer
la maladie somatique.
On ne peut parler de psychosomatiques qu'en
présence de symptômes somatiques et de maladies somatiques
réelles.
Les troubles psychosomatiques n'ont pas une définition
correcte et claire.
Il s'agit au fait d'une maladie
comportant des atteintes objectivables d'un organe ou
de son fonctionnement.
La dimension psychologique serait prépondérante dans la survenue
et dans l'évolution de la maladie.
Mais l'organe touché ou la personne était
certainement prédisposée biologiquement à présenter cette maladie.
Une fois installé, le trouble physique évolue à
son propre compte indépendamment des facteurs psychologiques qui
ont été à son origine.
Les troubles psychosomatiques sont l'expression corporelle, les
tensions psychologiques.
Chez les malades psychosomatiques, ce sont les muscles
lisses qui sont atteints et les viscères.
Contrairement à l'hystérie où c'est la
motricité volontaire qui est touchée.
Le choix de l'organe n'a aucune
signification contrairement à l'hystérie.
Il y a d'abord les maladies physiques
influencées par des facteurs psychologiques.
Notamment les troubles cardiovasculaires, l'asthéa, l'asthme,
certaines pathologies dermatologiques, notamment le psoriasis, les maladies
de système, les maladies digestives, notamment le Crohn,
la RCH, le diabète, l'obésité et autres.
Il y a des maladies physiques qui sont
à expression psychiatrique, c'est-à-dire les
symptômes psychiatriques font partie du tableau de la
maladie physique.
Il y a d'abord les dents, les
maladies infectieuses, la neurosyphilis, je vous demande de
vous référer à votre cours sur les troubles
psychiatriques et neurosyphilis, les méningocéphalites, la fièvre typhoïde,
le sida.
Les maladies neurochirurgicales, notamment les traumas crâniens, les
tumeurs cérébrales, surtout d'origine frontale, réalisent des
tableaux de dépression, d'épisodes maniaques, de troubles
du comportement.
Certaines maladies endocriniennes, notamment de la thyroïde, comme
l'hyperthyroïdie qui réalise des tableaux de troubles
anxieux avec de l'irritabilité.
Il réalise aussi un état d'épisode dépressif
majeur.
L'hyperthyroïdie aussi qui donne un tableau fait
de dépression, d'apathie et autres.
Les maladies inflammatoires de système comme le lupus,
où on trouve des troubles de l'humeur,
des troubles du cours de la pensée.
Et la prise de certains médicaments, notamment les
corticoïdes, qui peuvent donner un tableau d'accès
psychotique aiguë post-toxique.
Dans l'approche psychanalytique, on plaide pour un
mécanisme inconscient à l'origine des manifestations corporelles.
Ce qui ne se décharge pas dans la
psyché, s'écoule dans la corporealité.
C'est-à-dire que l'énergie qui
est mise en jeu par les traumatismes psychologiques
ne peut être suffisamment mentalisée ou digérée par
les patients.
Et elle emprunterait la voie de la somatisation.
Dans l'approche cognitive ou comportementale, les maladies
psychosomatiques seraient le résultat d'une réaction inadaptée
à une sensation corporelle qui est normale et
bénie.
Qui est mal interprétée comme étant due à
une maladie physique.
Cette interprétation prend en considération les expériences précédentes
du patient.
C'est un schéma montrant le modèle cognitif
ou comportemental.
Ici on a un stimulus externe qui va
entraîner une attention sélective à des fonctionnements ou
à des parties du corps.
Par exemple, une augmentation légère des battements du
cœur qui va être vue de façon sélective
par le patient.
Ce symptôme-là va être interprété en fonction
des expériences du patient.
Si ses expériences personnelles ou familiales sont positives,
c'est-à-dire qu'il a des
expériences familiales de personnes qui ont survécu à
des troubles cardiaques.
Ou bien il n'a pas d'antécédents
familiaux de troubles cardiaques.
Ce patient va être réassuré, soulagé.
Par contre, s'il a des antécédents familiaux
de personnes qui sont mortes à cause de
pathologies cardiaques, cette personne va interpréter ce symptôme
physique qui est bénin de façon catastrophique.
Il va appréhender et se soucier.
Il va considérer qu'il a une maladie
cardiaque grave.
Il tombera dans un cercle vicieux.
Il faut savoir aussi que le stress, qu
'il soit biologique ou héréditaire, ou une certaine
pathologie psychiatrique, entraîne aussi cette interprétation catastrophique de
symptômes bénins.
Dans l'approche biologique de la psychoneuroimmunologie, dans
l'approche biologique de la psychoneuroimmunologie, je vous
ai choisi le modèle du sida.
Les études ont montré que certains porteurs sains
du HIV déclenchent le sida maladie peu de
temps après l'annonce du diagnostic.
Cette annonce est considérée comme étant un choc
traumatique qui va ébranler tout le système immunitaire
et va entraîner le stade sida.
La notion d'événements de vie aussi importante,
qu'il s'agisse d'événements de vie
majeurs, peuvent être traumatisants, engendrant le pronostic vital.
Aux mineurs, représentés par les soucis et les
tracas de la vie quotidienne, leur cumul peut
aussi entraîner un stress important et engendrer des
troubles psychosomatiques.
Les événements de vie anciens apparaissent tôt dans
la vie.
Ils aboutissent à une vulnérabilité qui se manifeste
en âge adulte par des états dépressifs ou
des situations de stress.
Les événements récents peuvent précipiter aussi la survenue
d'un trouble psychosomatique.
Les modèles de copine sont issus des théories
cognitivo-comportementales.
Il s'agit de l'ensemble des efforts
cognitifs comportementaux destinés à maîtriser, réduire ou tolérer
les exigences internes ou externes qui menacent ou
dépassent les ressources du sujet.
Ainsi, une réponse inadaptée à une situation, par
exemple la maladie, est évaluée comme débordant les
ressources et pouvant mettre en danger le bien
-être de la personne.
Les stratégies d'adaptation au stress peuvent être
de différentes natures.
Résolution de problèmes, notamment la recherche d'informations,
l'acceptation de la confrontation, la prise de
distance ou la minimisation des menaces, la réévaluation
positive, la recherche d'un soutien social et
autres.
Les diagnostics différenciés peuvent
être d'abord le trouble de somatisation.
Il s'agit d'un cortège de plaintes
somatiques qui ne peuvent pas être expliquées par
un examen physique ou des examens complémentaires de
façon adéquate.
Les réponses émotionnelles perpétuent ces symptômes.
Ils sont influencés aussi par la détresse psychologique.
Ils sont de prévalence entre 0,2 et
2 %, 20 fois plus fréquents chez les
femmes.
Ils peuvent être comorbides aussi avec la dépression.
Le trouble de conversion, on l'a vu
dans le cours de l'hystérie.
L'hypochondrie, c'est la crainte ou la
croyance d'être atteint d'une maladie sérieuse
qui est fondée sur l'interprétation erronée de
certaines sensations, symptômes physiques.
Ces patients-là restent inaccessibles à la réassurance,
même s'il y a, si tout le
bilan est normal.
Ils sont convaincus qu'ils sont atteints d
'une maladie grave qui n'a pas encore
été découverte.
L'hypochondrie touche 4 à 6 % de
la population générale.
Elle peut être aussi comorbide avec la dépression.
Le trouble douloureux est une douleur dans une
ou plusieurs localisations anatomiques.
Cette douleur est d'une intensité suffisante pour
justifier un examen clinique.
Les facteurs psychologiques jouent un rôle important dans
son déclenchement, dans son intensité, dans son aggravation
et dans sa persistance.
La peur d'une dysmorphie corporelle, c'est
une préoccupation concernant un défaut imaginaire de l
'apparence physique.
Même s'il y a un léger défaut
physique qui est apparent, les préoccupations sont manifestement
démesurées.
La conduite à tenir.
D'abord, réaliser une analyse fonctionnelle.
L'examen débute par le symptôme somatique.
Il faut tenter d'aider le patient à
situer le symptôme dans son histoire personnelle.
Rechercher des événements de vie, le support social.
Rechercher des facteurs de stress.
Apprécier le mode de fonctionnement mental du patient.
Apprécier ses réponses ou ses stratégies de copine.
Rechercher d'éventuelles comorbidités psychiatriques.
Les mesures générales de traitement.
Il ne faut pas contester la légitimité du
trouble.
Même pas pour rassurer.
Éliminer une cause organique.
Éviter les placebo tels l'injection de sérum
salé ou les traitements purement symptomatiques.
Rechercher une atténuation du symptôme.
Et de son retentissement social plutôt qu'une
guérison.
Il faut mettre en oeuvre un raisonnement qui
tient compte de l'écoute attentive, des facteurs
environnementaux, des données de l'anamnèse, de l
'examen clinique et des résultats des examens sains.
Il s'agit au fait de prendre en
soin le patient et de renoncer à le
guérir.
Éviter d'employer des mots qui aggravent.
Vous n'avez rien, c'est dans votre
tête.
Et éviter de délivrer des médicaments à taux
pris.
Les mesures générales de traitement reposent aussi sur
l'explication au malade de la nécessité d
'une évaluation psychiatrique et somatique de façon simultanée.
Certaines mesures spécifiques thérapeutiques peuvent être bénéfiques, notamment
la relaxation ou toute thérapie corporelle.
Certains traitements pharmacologiques, notamment les antidépresseurs, à durée
limitée, dose minimale efficace, font informer le patient.
Les psychothérapies comme les TCC, on apprend au
patient des stratégies de copie, stratégies de résolution
de problèmes.
Les thérapies systémiques, de la psychanalyse et autres.
Des conseils importants pour le patient et sa
famille s'avèrent nécessaires, surtout par le médecin
généraliste qui est le premier médecin qui voit
le malade.
Et c'est le médecin qui va probablement
le suivre.
Il faut expliquer que les symptômes sont réels
et non pas une simulation.
Il faut demander au patient s'il a
une idée sur la cause de ses symptômes.
Il faut réassurer de façon appropriée, c'est
à dire qu'une douleur abdominale n'est
pas synonyme d'un cancer.
Aviser le patient de ne pas se focaliser
sur des maladies graves et chercher s'il
y a un lien entre le stress émotionnel
et l'apparition des symptômes.
On conseille aussi au patient la relaxation pour
atténuer les symptômes.
Insister sur les activités agréables, surtout celles que
le patient préférait.
Ne pas attendre la disparition des symptômes pour
retourner aux activités.
Pour les patients avec des plaintes multiples, il
faut programmer des consultations rapprochées pour éviter qu
'ils vous viennent en catastrophe ou urgence.
Le stress induit souvent des symptômes physiques.
L'attention doit être centrée sur l'amélioration
et non pas la découverte d'une éthiologie.
La disparition des symptômes peut ne pas être
possible.
Le but de la prise en charge est
d'améliorer la qualité de vie du patient
malgré la persistance des symptômes.
En conclusion, les troubles psychosomatiques nécessitent une prise
en charge multidisciplinaire et un traitement curatif de
la maladie somatique.
La qualité de la relation médecin-malade est
essentielle.
Les approches corporelles sont très bénéfiques, notamment la
relaxation.
Les prises en charge psychothérapeutiques ou psychiatriques sont
basées sur les psychothérapies, les TCC et sur
certains traitements médicamenteux, notamment les antidépresseurs.
Je vous remercie pour votre attention.